# Магнитокристаллическая анизотропия в α-железе
## Как пользоваться программой

1. Выберите направление вектора напряженности магнитного поля H с помощью кнопок (<100>, <110>, <111>, Случайно) или задайте углы θ и φ вручную с помощью ползунков.
2. Увеличивайте H, наблюдая, как меняется намагниченность ферромагнетика на 3D-модели и на графике кривой намагничивания.

## О явлении
Данная визуализация на примере кристаллической решетки α-железа (α-Fe) демонстрирует явление магнитокристаллической анизотропии — зависимость магнитных свойств ферромагнетика от направления намагничивания относительно кристаллографических осей.

## Направления легкого намагничивания
В кристаллической решетке существуют так называемые направления легкого намагничивания — кристаллографические направления, вдоль которых намагничивание происходит с наименьшими затратами энергии.

В случае α-Fe направлением легкого намагничивания является направление <100> — ребро куба.

Труднее всего намагничивание происходит вдоль направления <111> — пространственной диагонали куба.

Разница в «легкости» намагничивания вдоль разных направлений обусловлена различным характером магнитного взаимодействия электронов атомов, расположенных вдоль этих направлений.

## Процесс намагничивания
При приложении слабого магнитного поля H вектор намагниченности I ферромагнетика практически без затрат энергии поворачивается к ближайшему направлению легкого намагничивания.

В данной визуализации этому соответствует значение H = 0,1 у.е.

Направления легкого намагничивания подсвечиваются желтым цветом.

При увеличении поля от 0,1 до 1,0 у.е. работа магнитного поля затрачивается на поворот вектора намагниченности I от направления легкого намагничивания до направления вектора самого магнитного поля H.

Когда I становится сонаправлен с H, наступает магнитное насыщение:

В нашей модели этому соответствует поле H = 1,0 у.е.

Дальнейшее увеличение поля (H > 1,0) не приводит к большему намагничиванию ферромагнетика, и его намагниченность не увеличивается (чего нельзя сказать о магнитной индукции B!).

## Эксперимент
Выбрав направление H вдоль разных кристаллографических направлений и увеличивая H, можно увидеть, насколько по-разному происходит намагничивание ферромагнетика. Именно так выглядят реальные кривые намагничивания, получаемые при измерении магнитных свойств образцов ферромагнитных сплавов.

⚠️ Примечание: Ввиду технических ограничений и отсутствия некоторых физических условий, заложенных в код, возможны «волшебные» скачки намагниченности. Размагничивание образца достигается только... перезапуском программы!
